近些日，自英国女王伊丽莎白二世去世后，全球媒体的目光都聚焦于伊丽莎白的葬礼，令原本因为佩洛西窜访而紧张的台海局势似乎有了缓和的机会。然而“树欲静、风不止”，美国总统拜登再次发表涉台言论，给台海局势又添了一把火。
9月18日，美国总统拜登在接受哥伦比亚广播公司专访时再次谈及美国对台湾的安全承诺，但当主持人提及“美国是否会出兵‘保台’？”的问题时，拜登毫不犹豫地表示：若台海地区发生“前所未有”的攻击，美国会出兵“保台”。
然而，就在拜登的言论引起轩然大波的时候，白宫方面却再一次扮演起“灭火队员”的角色。白宫一名匿名发言人对记者表示：拜登总统其实很早之前就已经有过类似的发言，但他也清楚台湾问题的敏感性，美国的对台政策并没有改变，当前也一样。
但值得我们注意的是，这已经是拜登上台以来，第四次做出“保台”的承诺了。
第一次是发生在2021年8月份，拜登在接受采访时将台湾与北约盟友并列，扬言若台湾遭到“攻击”，美国会做出军事回应。
第二次是发生在2021年10月份，拜登在参加一场市民大会时表示：美国对台湾有安全承诺，美国在必要时会出兵“保台”。
第三次则是在2022年5月份访日期间，拜登在东京的记者会上被问及若台海战争爆发，美国是否会“保台”，拜登当着众多记者的面表示“美国会出兵‘保台’。”
此番拜登第四次发表“保台”言论，是在佩洛西窜访台湾后导致台海局势紧张之后，虽然白宫方面又一次予以迅速否认，一再表示美国的对台政策没有出现任何变化。
但是拜登身为美国政坛一号人物，在同一个问题上屡教不改，先后多次代表美国政府扬言“保台”，已经不能用“口误”来解释了，这说明美国政府正有意抛弃对台“战略模糊”政策，白宫方面予以否认，只不过是为了防止局势彻底失控而进行的“紧急刹车”罢了，拜登与白宫通过一唱一和的演“双簧”，一次次的试探中方的底线。
对于拜登作为美国总统屡屡发表不负责任的言论，中国外交部发言人汪文斌予以了回应：中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。
而拜登作为一个纵横美国政坛数十载的老政客，自然清楚在台湾问题上对中国发起挑衅会造成什么样的后果，但是拜登却依然先后4次尝试“踩雷”，这背后究竟暗藏着什么阴谋呢？
首先，我们要明确一个事实，在拜登上台后，美国政府正逐渐在台湾问题上摊牌！
佩洛西窜访台湾后，美国政府试图将台湾的地位提升为“主要非北约盟友”，而这个由美国创立的术语也很好理解，即除了北约国家之外的战略合作伙伴。像韩国，日本，澳大利亚等国都属于“主要非北约盟友”，这也就意味着美国会实质性将台湾视为“盟邦”，无疑会大大助长“台独”分子“谋独”的嚣张气焰。
美国政府虽然嘴上说的“不支持台独”，但是其行动无一例外都是在鼓励台当局“谋独”，等到局势彻底失控的时候，美国政府就可以疯狂“甩锅”，对外声称自己并未明确“支持台独”，进而为自己出兵“保台”制造借口。
而拜登多次所谓的“口误”以及白宫屡次出面澄清，其实只是疯狂打台湾牌下的一张“遮羞布”而已。现在的美国政府只是表面承认“一个中国”原则，实际上已经完全无视了中美三个联合公报，一心要阻止中国大陆方面实现两岸统一大业的努力和历史进程。
不难看出，美方正按部就班地把对台政策调向“战略清晰”的轨道，这无论是对当前的台海局势，还是对日趋复杂的世界形势来说，都是一件非常不利的事情。可岛内有些绿营还为此而“激动不已”，殊不知，如若中美关系真的陷于“瓦解”，那民进党当局的日子也不会好过到哪里去，美国政府不负责任的言行，等于要将2300多万岛内民众“绑架”在“台独”这个战争机器上。
这里就不得不进一步引申出来一个问题，目前中美在台海地区的博弈，会不会逐渐演变成为一些观察人士口中说的中美“全面冲突”呢？
应该说，在世界面临大变局之下，覆巢之下无完卵，中美之间爆发冲突进而升级为“全面冲突”，这种可能性是存在的，但是转变成现实的可能性其实是比较低的。
首先，中国人民维护主权和领土完整的决心是坚定不移的。台湾是中国的一部分，无论美国怎么挑衅，中方都绝不可能让步。国务委员兼国防部长魏凤和就曾强调过：如果有人胆敢把台湾分裂出去，那中国军队必将不惜一战，不惜代价，坚决粉碎任何“台独”分裂图谋。
这也就注定了，如若美国执意出兵“保台”，等于要跟一个拥有14亿人口、手握核武器、经济体量世界第二的大国爆发全面冲突，稍有不慎美国就会遭到重创，进而彻底失去全球霸主地位，这样的风险足以令美国“三思而后行”。
其次，中美两国之间的经贸合作非常频繁，利益交织程度很深。中美都是世界前二的经济体，两国的经贸关系已经走过了40多个年头，达到了产业高度融合与贸易高度互补的程度，可以说是“你中有我，我中有你”。因此，美国在2018年发动的“中美贸易战”、筑高关税壁垒搞脱钩，其实是非常愚蠢的行径。
在美中贸易全国委员会发布的《2022年美国出口报告》中就指出，美国目前仍将中国视为重要的出口目的地，而对华贸易也为美国社会创造了大量的就业机会。光是在2020年，美对华出口就刺激了众多领域的生产，为美国国内创造了约86万个就业岗位。
面对这些实实在在的合作利益，美国是否真的愿意为了一个台湾岛而去冒险呢？事实已经证明，中美合则两利，斗则俱伤，但如若美国执意搞“阴谋”，要同中国对抗，那么之后所产生的一切不利后果和战略风险，都将要由美国负责埋单。
但是，拜登在过去一年多却屡屡口出狂言，多次当着媒体和公众表示要“保台”，这个“瞌睡乔”的闷葫芦里究竟卖的是什么药？在世界形势已变得愈发微妙和不确定的时刻，美国方面的各种做法可谓是唯恐天下不乱，而且还试图推波助澜。拜登和白宫方面的这一顿骚操作一方面可以给台当局打鸡血，注入美国佬给“台独”极端势力特制的“兴奋剂”，不用动手动动嘴皮子就可以让两岸之间陷入内耗和冲突之中，让台湾岛内的这些政治人物都不得不老老实实地看华盛顿的脸色行事。另一方面也可以挑逗刺激台当局，乖乖地用真金白银从美国采购更多的“过时武器”，美国军火商们趁机清库存的同时又能从台湾民众身上吸了一波“血”，一石多鸟，何乐而不为呢？至于美国政府拍胸脯打包票给出的所谓的“承诺”，会自然而然地排在利益与风险之后，一旦美国政府面临的风险远大于利益，所谓的“承诺”就顿时会变成虚无缥缈的“水中月、镜中花”。因为美国早已经习惯于把各种风险转嫁给“代理人”，而不习惯于为“代理人”两肋插刀做无限责任担保。
