刚在白令海峡吃了大亏，加拿大军舰“硬着头皮”穿台海，一处细节暴露心虚，就怕解放军突然出现。
日前，加拿大“蒙特利尔号”护卫舰，自北向南穿越了台湾海峡，并在穿越过程中全程启动AIS系统（船舶自动识别系统），时刻警戒。
图片
【“蒙特利尔号”护卫舰】
据悉，这艘护卫舰穿越台海前一天，刚和美军驱逐舰在东海进行了联合演习，因此，这次穿越台湾海峡的行动，很可能并不是“蒙特利尔号”的单独行动，而是有美军驱逐舰在旁伴随。
其实自2021年起到现在，加拿大军舰已经五次伴随美国军舰穿越台湾海峡了。一直以来中方都以警告为主，但去年的一幕，想必加拿大方面现在想起来都“头皮发麻”。
去年6月，美加军舰组团穿越台海挑衅，其中加方军舰上还载有随船记者。结果美军军舰“钟云”号遭遇解放军苏州舰拦截，苏州舰至少两次高速切入“钟云”号的航线，迫使对方减速、转向。最近的时候，双方相距只有137米。
而加方军舰则被另一艘056A型护卫舰控制，全程一动不敢动，看着美军舰被解放军逼得仓惶逃窜。
事后加拿大媒体公布了相关视频和照片，虽然有些炒作之嫌，但更多地揭示了美加恶意挑衅，解放军严厉驱逐的事实真相。
而这一幕想必给加方留下了不小的心理阴影，直至今日再次穿过台湾海峡时，依旧草木皆兵，看谁都像解放军军舰，生怕解放军突然出现，给它来一个“昨日重现”。
但是，尽管加拿大军舰小心翼翼，却依然逃不过解放军的法眼。据东部战区表示，解放军安排海空兵力，进行全程严密监视与警戒，依法并依照相关规定进行了处置。
东部战区进一步强调，加方的行为完全是在“滋扰搅局”，破坏台海地区的和平稳定局面。东部战区将始终保持高度警戒状态，随时准备应对任何形式的威胁和挑衅行为，确保地区的和平与安全。可见，加方军舰这次来也只是“送人头”的。
值得一提的是，美加军舰之所以在我国东海附近举行联合演习，也是因为不久前，他们刚在白令海峡吃了一个大亏，急着想给自己找回面子罢了。
几日前，解放军轰-6K轰炸机在北美空域执行战斗巡航任务，引起北美防空司令部高度警觉，美加两国动用包括CF-188、F-16以及F-35A在内的战斗机，进行拦截和监视。
美国方面对此反应复杂，美防长奥斯汀一边放狠话说他们已经做好了准备，一边否认解放军战机已进入美加领空。而我们也确实是在进行合法的“自由航行”活动，美国方面也只能如鲠在喉，瞪着眼干着急。
随着国力的不断提升，解放军实力也在不断壮大，我们不仅可以驱逐任何想要扰乱我国局势，挑衅我国底线的势力，也可以把坚船利炮顶到他们的家门口，并且这样的时候在未来只会越来越多。
要知道，台湾问题是我们的底线，任何侵犯我国主权和领土完整的行为，都将遭到我们的坚决反制。不管是军机还是军舰，在太平洋另一边执行什么任务，都是我们维护国家主权和安全的正当举措，也是对外部势力干涉和挑衅的有力回应。
我们从来不会主动挑衅他国，但也不会在主权问题上做出任何妥协。
10月20号，美国第七舰队驱逐舰“希金斯”号和加拿大皇家海军护卫舰“温哥华”号穿越了台湾海峡，故意对中国进行挑衅，美国第七舰队还发表了一个声明，这个声明比舰队穿越台湾海峡还恶劣。
第七舰队的声明称，美国“阿利·伯克”级驱逐舰“希金斯”号和加拿大皇家海军“哈利法克斯”级护卫舰“温哥华”号于当地时间10月20号，通过根据国际法适用公海航行和飞越自由的水域，进行了例行台湾海峡过境。这艘船穿过台湾地区的是一条公海走廊，该走廊超出了任何国家的领海。
“希金斯”和“温哥华”号穿越台湾海峡表明，美国和加拿大致力于维护所有国家的航行自由，国际社会在台湾海峡的航行权利和自由不应受到限制，美国拒绝任何与航行、飞越和其他合法使用海洋和空中的自由相抵触的主权或管辖权主张。
首先台湾海峡它不是公海，这在《联合国海洋法》里面的定义是非常清楚的，该法规定公海是指各国内水、领海、群岛水域和专属经济区以外，不受任何国家主权管辖和支配的海洋部分。而台湾海峡不是内水、领海，它就是专属经济区，虽然台湾地区没有这个资格来划定上诉范围，但连台湾方面也是这样认为的，台湾海峡没有公海，这是国际法和各国都默认的。美国第七舰队的说辞简直是二百五的说法，没有任何人会认可他们的说法。
其次台湾海峡也没有公海走廊，道理很简单，台湾海峡连公海都不存在，哪来的公海走廊呢？美国第七舰队的声明漏洞百出，错误连篇。以前美国印太总部还说过台湾海峡是国际海峡，后来被中国批驳之后自觉理亏，打那以后一直就没有使用过台湾海峡是国际海峡这句话。现在称台湾海峡有公海，又一次让大家见证到了美国的狡赖、无耻，这个号称世界上的海军强国，在这个国际法常识问题上，经常是故意曲解为我所用。
这也不奇怪，因为横行霸道惯了，自认为只要是自己做的，一定是符合国际法的，根本不需要既有的国际法体系来对表，如果与国际法不符，那需要修改的是国际法，而不是美国人需要改正自己的错误行为。
我们不能轻视国际法层面的斗争，如果对第七舰队的所谓声明熟视无睹，任其胡说，美方将认为自己的挑衅行为理所当然，会更加为所欲为。中国人不吃那一套，奋起反击美方揭露美方的丑恶嘴脸，必须让美方知道他们的挑衅是恶劣的，毫无道理的辩解更加恶劣！
美军舰前脚刚走，加拿大军舰后脚就来台海，加方到底想干啥？又为何说加方路子好像走窄了呢？
最近，解放军东部战区新闻发言人交底，说加拿大“渥太华”号护卫舰穿越台湾海峡，东部战区组织海空兵力对加方舰艇过航行动，全程跟监警戒，有效应对处置。
都知道，中方通报向来有个“字少事大”的原则，那么这则简短通告的背后，事情肯定不一般。虽然东部战区没有公布行动细节，但根据外媒的报道，东部战区出动了052D丽水舰以及054A宝鸡舰，对“渥太华”号进行全程监视，在更远处，还有近10艘包括军舰在内的中国舰艇“压场子”。至于空中力量，那就更多了，运-8、陆航直升机等力量都出动了。可以说，解放军出动的海空力量，对形单影只的“渥太华”号形成了压制性的优势。
“渥太华”号是穿越台海的“惯犯”，它几乎每次过航台海，都会遭到解放军力量的全程跟监，最后也都只能夹着尾巴老老实实走人。既然如此，加拿大为何就不长记性，偏偏要屡次跑到台海挑衅中国呢？原因很简单，就是为了给美方献上“投名状”，试图讨美国开心。
前段时间，美国总统特朗普签署了一项总统令，将在3月12号起，对包括来自加拿大的所有进口钢铁、铝产品，征收25%的关税。要知道，加拿大可是美国最大的钢铁和铝供应国，如果让特朗普的这项关税措施落地生效，加拿大的钢铁产业必将遭到重创。于是加拿大就彻底着急了，13省省长就立马“史无前例”的组团前往美国，准备游说美国资本，试图让这些资本联起手来，反对特朗普计划推行的这一轮钢铁关税。
有外媒就透露，加拿大“省长团”来到美国传递的信息是：和加拿大做生意，加拿大将帮助美国与中国竞争。加方意思相当直白，就是在说自己可以全面反华，以此展示自己的遏华价值，求美国放过加拿大。再后来，美国派出了2艘军舰过航台湾海峡。加方一看美军动了，自然认为这是一次展示自身遏华价值，讨好美国，以便让特朗普收回对加政策的机会，于是就派出了护卫舰穿越台海。
但加方必须明白两件事，第一，对特朗普妥协，换来的绝不会是特朗普的收手，只会让特朗普觉得加拿大软弱可欺，要得更多、压榨得更狠。
第二，毫无疑问，加方此举，必将进一步损害中加关系。本来，因为献身于中国人民解放事业的白求恩，因为“不是外人”的大山，中加两国人民是可以培养出很深厚的感情的，可近年来，加拿大却对中国干出了一桩桩不厚道的事：跟随美国脚步对华征收不正当关税、毫无正当由头的逮捕孟晚舟。中方不是没给加拿大机会，但奈何加方自己不珍惜。
希望加方清醒一点，加拿大现在国内问题不少，需要的不是价值观，而是一个可靠的合作伙伴。更何况，与美为伍，特朗普是不可能允许盟友和自己平起平坐的，加拿大如果非要抱美国大腿，恐怕日后也就只有受美国驱使的命。
