5月11日上午，一架正在执行“汉光”演习任务的台军战机坠入军营，除造成两名飞行员死亡外，还砸死了秘密驻扎在该兵营内的新加坡军队的两名士兵，同时导致另外9名新加坡军人受伤。
·战机坠地扎进军营
据台湾媒体报道，11日上午，台湾空军一架F-5F双座教练机从台东志航基地起飞，在新竹湖口台地执行“反空降作战”演练项目。这架编号为5371的战机其实是在执行“汉光”演习的预演任务。
据志航基地上校吴承文介绍，担任僚机的第5371号战机在执行小角度对地攻击时，以高难度的战术脱离时发生状况失控坠毁。尽管当时是4机编队飞行，但由于失事战机飞在最后，因此其他3架战机没能目睹事发过程。
不过，多名地面人员却目睹了事发全程：“太可怕了，飞机眼睁睁在我眼前化为一团火球！”一位李姓男子当天上午从台北开车南下，目睹空中战机坠落时心有余悸。李姓男子说，9时38分左右，他先看到一架战机迅速飞过，接着战机刹那间化为火球，不久就爆炸了，“高度不高，整个爆炸过程，我看得一清二楚”。
另一位目击者说，这几天台军方天天演习，但11日早上9时38分时，一架F-5F双人座战斗机异常低空翻转，看起来高度仅100米左右，翻转一圈后直接坠下，撞进湖口一营区的山坡爆炸起火，他们吓得赶紧拨打“119”。
在湖口附近住了40余年的万姓居民说，最近三四天，每天清晨7时和下午3时，飞机轰隆隆飞个不停，“鸡仔都被吓死了！”
·新加坡军人两死九伤
非常倒霉的是，这起失事除造成两名台军飞行员死亡外，还导致恰好驻扎在台军兵营里的新加坡“星光部队”官兵2死9伤，其中2人重伤。
据台湾军方透露，战机砸中的兵营营房内恰恰驻有新加坡武装部队官兵。由于新加坡“星光部队”的行踪相当诡秘，且台湾和新加坡对新台军事交流过于敏感，因此台湾军方仅表示，新加坡军人“恰好”借住在该兵营内。台湾地区防务部门军事发言人吴季方拒绝评论新加坡军人的伤亡情况。台“国防部长”李杰被问及时表示：“我方两死，对方两死九伤。”
稍后，新加坡官方证实了这一消息。
台湾媒体11日下午跟踪报道称，受伤的新加坡士兵于下午1时被紧急送至台湾“三军总医院”，两人全身都有大面积烧伤，院方立即将他们送往4楼烧烫伤中心治疗。
台湾媒体还披露说，事实上，新加坡“星光部队”在台军训练发生伤亡以前就有过，此次并非首度发生，但因为过去军方消息保密，外界了解不多。“星光部队”最严重的训练伤亡事件，是多年前在云林附近，一架美洲豹式直升机在演习时失事坠机，造成机上多人死亡。
·所有F-5F战机停飞
事件发生后，台湾“空军司令部”立即下令F-5F同型战机全面停飞实施安检，并对罹难者表达“哀悼之意”，由专人协助家属处理善后事宜。
据台湾地区防务部门发言人介绍，目前志航基地内还有35架同型机，基地内所有战机，包括F-5E单人座战机及F-5F双人座战机已全面停飞。台湾“空军司令部”公共事务组长尹时贤认为，由于“司令部”令F-5F同型战机全面停飞，对于即将进行的“汉光－23号”演习，势必产生影响。
台湾“国防部长”李杰随后表示，演习不会因此而中止或调整。
这已不是台军F-5战机第一次发生意外，台东志航基地737联队编号5381的F-5F战机去年在实施例行转场训练时，因为遭鸟击失去动力坠毁，造成两名军官1死1重伤。民进党籍“立委”林进兴说，失事的F-5F战机早已被归类为“老爷机、车、舰”的对象之一，与它同型战机在台服役已超过36年，由于机龄老旧，迄今共造成31次意外、至少造成34名飞行军官丧生。
·在人口稠密区演习被指作秀
台军11日发生战机坠机意外，可以说是“假演习、真伤亡”。军方为寻求民意支持，刻意扩大了今年的汉光演习，为求精采，还罔顾民众安危，居然调来战机，在新竹湖口人口这么稠密的地区进行低空炸射，不知是为了训练，还是作秀？
台湾《中国时报》文章说，才一个月时间，陆军先前因UH-1H直升机坠毁夺走8位军官性命；11日又发生F-5F战机坠毁意外，连同星光部队官兵在内，又造成4名军人罹难。台军目前只是进行演习，并非在作战，就出现这么高的伤亡数字，不仅罹难家属无法接受，连台民众也无法理解。
·新加坡部队移师海南岛？
台湾媒体12日报道，新加坡部队在台湾借用场地进行训练的“星光计划”，多年来一直低调进行，没想到一次导致新加坡军人两死九伤的坠机事故，使得新加坡国防部首次公开证实这项计划。分析称，这将使台湾、新加坡与中国大陆之间三角关系受到考验。
台湾《中国时报》报道说，星光计划由来已久，在新加坡独立之初，风雨飘摇，随时担忧邻国侵扰，但由于新加坡面积小，空域和培训空间不足，因此在当时的总理李光耀提出请求后，台湾方面同意提供训练场地、设备和人员。
台湾民进党“立委”薛凌11日指出，星光部队从1975年与台湾签订代训合约后，直到2004年才开始与台湾正规军部队进行大型旅级对抗演练，并在2004年开始出现“联勇操演”代号，但在2005年联合军演时又更名为“正午操演”，去年则以“顶峰2006”为名，今年又再改回“正午操演”。
薛凌表示，1975年6月30日，台湾与新加坡签定台新部队训练协议书，定名为“星光演习及星光计划”，陆军在屏东恒春、云林县默林基地，炮兵在云林县斗六基地，装甲兵在新竹湖口基地，空军防炮则在屏东基地，除此以外，还有海军海上联合演练，台军提供军用港口供新加坡军舰停靠补给之用，早年还曾帮新加坡空军训练飞行员。
薛凌指出，目前星光部队在台湾“国防部”设有星光指挥部，设上校指挥官一人，现任指挥官为一名华裔上校。星光部队大部分以华人为主，且都能说一口标准的闽南语，走在路上一般人觉察不出他们是新加坡人。可以辨识的是，其军车的驾驶座在右边，与台湾驾驶座在左边不一样。
薛凌还透露，2005年星光部队在台湾演练及在屏东进行代号为“正午操演”的演练时，大举借用台军武器装备及运输工具，但不知是真的是演练过度、还是他们用惯了高性能装备，有消息传出，台军借给星光部队的“悍马”吉普车竟然损坏近20辆。
为了协助提升新加坡军队战斗力，台湾当年还选派优秀将官到新加坡协助组建军队，有的将官甚至归化新加坡，官拜三军总长后退休。
不过，随着李登辉和李光耀交恶以及李光耀与北京方面靠近，最近10年来台、新高层渐行渐远；加上中国大陆经济崛起，新加坡趋之若鹜，甚至建议新加坡部队可以由台湾迁往海南岛受训，导致“星光计划”可能终止的传言不断。
有消息指出，新加坡某前任三军总长在几年前受邀访问中国大陆后，曾一度决定要终止在台“星光计划”，部队移往海南岛训练。但后来由于美国不希望美制武器参数因为星光部队移训海南岛而泄密给大陆，加上马来西亚、印度尼西亚等邻国原本就对中国有疑虑，因而导致新加坡军事当局打消了念头。
有研究东南亚局势的新加坡学者认为，随着台湾当局的独立倾向，加上新方担心在台“星光部队”会因台海战争受到影响，因此部队转往海南岛受训的可能性越来越大。
历史悠久的“星光计划”未来命运如何，似乎仍受到台湾、新加坡与中国大陆之间三角关系的严酷考验。
·参考资料：新加坡驻台“星光部队”
新加坡的建军思想是基于“毋恃敌之不来，恃我有以待之”的理念。因为是岛国，所以在战略战术上采取“攻击性防卫”策略（积极防御），军队时刻枕戈待旦，准备“决战境外”。新加坡军队的训练也是超出国境线的，新加坡本身面积狭小，缺乏远离高楼林立的市区的武器训练场地，新加坡陆军的大量训练设施都建在海外。
1975年，时任新加坡总理的李光耀与时任台湾“行政院长”的蒋经国签署了一项绝密协议——“星光计划”。根据协议，新加坡组建一支由步兵、炮兵和装甲兵组成的“星光部队”，定期轮流到台湾训练。目前，台湾的恒春（三军联训基地）、斗六（炮兵基地）、湖口（装甲兵基地）和南投4个训练营地向“星光部队”开放。
