2017年5月12日，世界卫生组织（WHO）正式宣布今年不邀请台湾参加世界卫生大会（WHA），台湾“中央社”5月13日报道称，12日，联合国欧洲总部也拒绝台湾某官方媒体申请前往采访WHA。
第70届WHA将在5月22日到31日在瑞士日内瓦举行，WHO并未邀请台湾代表团出席，台湾媒体采访也遭到拒绝，12日，联合国欧洲总部以电邮通知台湾某官方媒体记者，拒绝核发WHA采访证。
报道称，联合国欧洲总部并未说明原因，但一开始报名系统选项中并没有“台湾”，该媒体记者尝试以其它记者证申请采访时，负责单位写信要求提供“护照”，并表示这项申请正进行仔细审核中，12日回复称拒绝核发。
“中央社”报道指出，今年台湾媒体恐难采访WHA大会，这个现象与去年国际民航组织（ICAO）类似，当时台湾在未受邀后，只要是台湾媒体记者，ICAO都拒绝发出采访证。
世界卫生组织（WHO）昨日正式表示，并无计划邀请台湾派团参加今年即将举行的世界卫生大会（WHA）。这是世卫组织2009年以来首次表示此一态度。也是台湾在2009年首度受邀以观察员身份参与WHA的8年以来，首度没收到邀请函。
此前，对于台湾无法参与WHA一事，大陆国台办新闻发言人安峰山早在例行记者会上回应，世卫组织是联合国专门机构，按照联合国大会第2758号决议和世卫大会第25.1号决议确认的一个中国原则，处理世卫大会涉台问题是理所应当的。
同时，安峰山指出，民进党当局拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，使得台参会的前提和基础不复存在，不能参会的责任完全在民进党当局，“民进党当局需要扪心自问的是，为什么过去8年台湾能够参加世卫大会，而今年却不行？”
2018年5月，仅有立法委员、监察委员和民间团体代表进入大会旁听。根据自由时报报导，世界卫生组织回复法新社询问时指出未邀请台湾参加世界卫生大会是因为过往“两岸间的谅解”已不存在，若是两岸再度就参与达成谅解将有助与会。
在世界卫生大会的总务委员会上，支持台湾与会的斯威士兰、所罗门群岛与反对台湾与会的中华人民共和国、古巴进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，23国及马耳他骑士团发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的圣文森、马绍尔与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席戴维·帕里雷尼亚图瓦（津巴布韦卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。
台湾代表团在场外和其他国家举办了60场双边会谈。
2019年
2019年5月，14个台湾地区邦交国致函提案将“邀请台湾作为观察员参加世界卫生大会”列入议程，而美国、日本、欧盟、英国、德国、澳大利亚、意大利、立陶宛、加拿大、法国、秘鲁等国的官方机构亦表态支持台湾与会；该年合计共有34国、地区或国际组织透过各种管道支持台湾与会，相较往年有所增加。
在世界卫生大会的总务委员会上，支持台湾与会的斯威士兰、洪都拉斯与反对台湾与会的中华人民共和国、古巴进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，23国发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的圣文森、马绍尔与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席邦孔·西哈冯（老挝卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。
台湾代表团在场外和其他国家举办了71场双边会谈。
12月31日，台湾去函给中国大陆以及世界卫生组织，表示根据台湾搜集到的情报，得知在武汉出现呼吸道疫情，除了请教相关疫情资讯，也表达出担心有人传人的可能。世界卫生组织对此表示“收到了”后没有再作进一步回复。同日，台湾地区卫生福利部疾病管制署和世界卫生组织国际卫生条例（IHR）窗口和中国大陆当局联系，希望能够帮忙查证并确认相关疫情。此外，台湾地区外事部门也请驻日内瓦办事处跟世界卫生组织秘书处联系，希望他们能够注意相关疫情，世界卫生组织秘书处回应表示“知道了！会转给专家处理”，后来后续的处理没有公布在内部网站。而台湾卫生福利部疾病管制署分享的讯息，亦并未被上载到IHR内部网站的一个提供所有国家共享流行病及因应作为资讯的平台。台湾地区（台湾）政府于2020年4月11日公开这封与世卫组织的电文，台湾方面表示已强烈暗示人传人可能，其中提到非典型肺炎特性且病患皆采用隔离治疗，只要把讯息清楚地告诉世界，它处理的态度如何，一切就很清楚了，各方对于此点持不同意见。美国总统特朗普也在推特上引述这个事件，谴责世界卫生组织“为何世界卫生组织忽视台湾在12月底提及病毒可能人传人的示警电邮？为何世卫多次谈冠状病毒资讯不是不精准就是误导？”
2020年
台湾当局于2020年1月21日确认台湾出现首位2019冠状病毒疾病患者，世界卫生组织于1月22日召开紧急会议商讨此次疫情，会议并未邀请台湾，台湾地区成为唯一有移入个案而未获邀请者。中央流行疫情指挥中心表示遗憾，指会透过与台湾友好的专家取得资料。蔡英文召开国家安全会议，会后与同时是流行病学家的副陈建仁接受媒体访问，呼吁中华人民共和国政府公开疫情资料及要求加入世界卫生组织，指世卫不应排除台湾对抗疫情。
中华人民共和国外交部回应称，1月13日至14日已邀请台湾专家到武汉进行实地考察。外交部发言人耿爽指，台湾能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件讯息，台湾发生的突发公共卫生事件信息也能够及时向世卫组织通报，有需要时世卫组织专家可赴台进行考察或提供援助，否认将台湾排除在世卫组织之外会影响台湾应对当前疫情。耿爽还表示：“没有人比中国中央政府更关心台湾同胞的健康福祉，台湾参与国际组织须在“一个中国”原则下安排，根据中方与世界卫生组织的达成的共识，台湾专家可以参加世界卫生组织的相关会议。”台湾地区外事部门发言人欧江安对此表示：“中国政府无权就台湾参与世卫组织提出任何矮化台湾地位的安排，只有台湾的民选政府能代表台湾2300万人民以及守护台湾人民的健康人权。”台北市长柯文哲受访时也表示，既然耿爽这样表态，那应赶快让台湾进入世界卫生组织。
1月22日，《自由时报》报道，台湾地区卫生福利部表示若中国大陆将台湾列入其病例数，将立即抗议。而对于有中国大陆传媒将台湾病例以“台湾省”名义列入中华人民共和国病例数，中央流行疫情指挥中心认为中国大陆官方文件未列入，传媒列入是无法限制，暂时不会抗议。
1月23日，台湾地区外事部门发言人欧江安表示：“中国外交部在新冠肺炎疫情急剧升高之际，不仅不积极向台湾分享疫情资讯，还以中央政府自居，进行政治操作，贬损台湾的国家主权及地位，台湾地区台湾外交部对中国行径深表遗憾，并予以谴责。”
1月23日，针对世界卫生组织在新冠肺炎疫情报告中，将台湾通报的一个确诊病例，列在中国台湾（Taiwan, China）项下。台湾地区外事部门认为世界卫生组织配合北京政府蛮横无理要求，不专业，指示驻日内瓦办事处立即向世界卫生组织总干事谭德塞表达抗议，要求更改。美国疾病管制与预防中心原将台湾及中国大陆在疫情地图上标示为同一颜色，台湾地区外事部门并表示向美方提出关切后已做出更改，并将台湾纳入有确诊病例的名单。
1月29日，加拿大总理贾斯廷·特鲁多在国会答询时，首度明确支持台湾以观察员身份参与世界卫生组织会议。特鲁多是新冠肺炎爆发后，公开支持台湾成为世界卫生组织观察员的最高层级国际领袖。
1月30日，日本首相安倍晋三在参议院预算委员会上质询时，日本维新会议员音喜多骏质询，提到WHO将台湾排除在外，甚至在这次新冠肺炎的疫情研讨上，也未邀请台湾专家与会，违背世界合作的概念。安倍晋三回答表示日本长期以来，考虑到国际保健的问题，都应当促进“那个地区”的加入。同日，欧盟对外事务部认为，面对新冠肺炎疫情爆发，台湾应被纳入世界卫生组织。
2月2日，就意大利及越南因应肺炎疫情，禁止或一度禁止台湾航班入境问题，外交部召开记者会，认为有关决定是受世界卫生组织将台湾列入中国的影响，对台湾人不公平，促请世卫修改有关资讯。翌日，中华人民共和国代表团在世界卫生组织执委会上批评台湾发放不实讯息，找借口指控中国大陆阻碍台湾参与世界卫生组织会议。
2月3日，联合国世界卫生组织发布疫情资讯，错误将台湾确诊案例提高到13人，但该日卫生福利部疾病管制署并未发布该消息，依然是1月31日10人确诊的数字。
2月6日，台湾地区外事部门发言人欧江安批评世界卫生组织做法“荒谬”，疫情报告中不仅将台湾列入中国，还在数日内数次更改台湾称呼，由“中国台湾”（Taiwan, China）改为“台北直辖市”（Taipei Municipality），再改为“台北”（Taipei），最后改为“台北及周围地区”（Taipei and environs），指这些名字都不正确，“我们的名字叫做台湾，正式国名台湾地区”，并表达严正抗议。中共中央台湾工作办公室则发文批评“民进党当局和台独分裂势力”利用疫情宣传台湾参与世界卫生组织议题，“企图利用疫情趁火打劫，拓展所谓国际空间”，指民进党不承认“九二共识”令“中华台北”名义参加世界卫生大会政治基础不再存在，并重申台湾参与世卫须在“一个中国”原则下解决，绝不允许“以疫谋独”。台湾地区大陆委员会其后反驳中共中央台办说法是推卸责任、模糊焦点。
2月3日至2月8日在日内瓦举行的世界卫生组织执行委员会会议期间，共有邦交国斯威士兰、巴拉圭、危地马拉、海地、洪都拉斯、圣基茨和尼维斯、瑙鲁及马绍尔群岛8国以及美国、日本、德国（代表欧盟发言）、英国、澳大利亚、新西兰与比利时表态不该排除台湾参与世卫相关议题讨论。
2月9日，世界卫生组织记者会上公共卫生紧急计划执行主任说明下周2月11、12日400多位专家人士与会关于新型冠状病毒肺炎的“全球研究及创新论坛”，高风险区的合作伙伴将以线上模式参与，包含台湾以“台北”的名义参与。
2月20日，《金融时报》援引台湾官员说法报导，台湾医师从中国大陆同事处得知当地医护人员身体不适，显示病毒有人传人迹象。3月24日，中央流行疫情指挥中心疫情监测组组长周志浩表示，“我们12月31日确实有寄送电子信函给对岸、世界卫生组织，是将我们所搜集情报，在湖北武汉有个呼吸道疫情，也请教他们详细情形怎样，有无人传人可能性，的确是有询问这件事”。台湾地区卫生福利部疾病管制署和世界卫生组织国际卫生条例（IHR）窗口和北京当局联系，希望能够帮忙查证并确认相关疫情。此外，台湾地区外事部门也请驻日内瓦办事处跟世界卫生组织秘书处联系，希望他们能够注意相关疫情，世界卫生组织秘书处回应表示“知道了！会转给专家处理”，后来后续的处理没有公布在内部网站。而台湾卫生福利部疾病管制署分享的讯息，亦并未被上载到IHR内部网站的一个提供所有国家共享流行病及因应作为资讯的平台。
2月27日至3月12日间，台湾网络平台批踢踢实业坊出现大量攻击世界卫生组织总干事谭德塞的仇恨言论。台湾三立新闻网并于3月13日引用网友留言，以侮辱黑人的俚语Negro谐音“尼哥”称呼谭德塞。
3月28日，香港电台英语节目《The Pulse》，记者唐若韫经Skype访问世卫助理总干事艾尔沃德（Bruce Aylward），当记者问及会否重新考虑台湾的世卫成员资格时，艾尔沃德未有即时回应，其后记者重复问题时，对方指无必要，要求问下一个问题，并突然中断对话，怀疑是艾尔沃德所为。记者之后再联络艾尔沃德，希望他评论台湾抗疫表现。惟艾尔沃德表示已经说过中国的情况，并指观察中国不同的地区时，做得很不错（when you look across all the different areas of China, they've actually done quite a good job）。翌日世卫发表新闻稿回应，称台湾的会籍问题取决于组织成员国，而非组织雇员。
4月9日，世界卫生组织总干事谭德塞于记者会上回应来自台湾的仇恨攻击，表示并不在乎个人被霸凌，但不能忍受全体黑人被侮辱。
5月18日至19日，世界卫生大会以视讯方式举行会议，23国倾向支持台湾与会。
11月9日至14日，世界卫生大会以视讯方式正式复会。在总务委员会上，支持台湾与会的斯威士兰、瑙鲁与反对台湾与会的古巴、巴基斯坦进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，会中支持台湾与会的马绍尔、洪都拉斯与反对台湾与会的古巴、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席比约恩·英格·拉森（挪威卫生部常任副秘书长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。同时世界卫生组织在其脸书直播页面将有关台湾的中英文留言全部屏蔽。
2021年
2021年5月，七大工业国集团外长会议表明支持台湾参与世界卫生组织及世界卫生大会；美国国务卿布林肯呼吁世界卫生组织总干事邀请台湾以观察员身份参与世界卫生大会；同月法国参议院及4月捷克参议院皆在0票反对下通过支持台湾参与世界卫生大会的决议。
5月24日至6月1日，世界卫生大会以视讯方式举行会议。在总务委员会上，支持台湾与会的马绍尔群岛、圣克里斯托弗与反对台湾与会的古巴、巴基斯坦进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，23国及马耳他骑士团发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的瑙鲁、斯威士兰与反对台湾与会的古巴、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席德钦旺姆（不丹卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。
8月6日，美国参议院以一致同意的方式，通过一项支持台湾参与世界卫生组织的法案。
2022年
2022年5月22日至28日，世界卫生大会在日内瓦召开，台湾再次未能获准以观察员身份参加此次会议。台湾地区外事部门表示，已有71个国家的行政机关、立法部门、跨国议会组织及逾3700名政要、议员等支持台湾参与世界卫生组织。中国外交部发言人表示，有近90个国家致函世卫组织反对台湾参加世卫大会。
在世界卫生大会的总务委员会上，支持台湾与会的圣文森、伯利兹与反对台湾与会的中华人民共和国、古巴进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，23国及马耳他骑士团发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的斯威士兰、图瓦卢与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席艾哈迈德·罗布勒·阿卜杜勒 （Ahmed Robleh Abdilleh，吉布提卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。2023年5月，世界卫生大会并未邀请台湾参加5月21日至30日举行的第76届世卫大会。WHO时任秘书长谭德塞出席健走活动时，首次巧遇台湾民间团体台湾联合国协进会WHO宣达团，宣达团成员史书华、杜承哲等人当面向谭德赛表达应邀请台湾成为观察员，新北市议员陈乃瑜顺势将写有Taiwan字样的黑熊布偶送给谭德赛，希望他能记得台湾人民的心声。谭德赛仅回应要加入WHO需要会员国的同意。
在世界卫生大会的总务委员会上，支持台湾与会的伯利兹、瑙鲁与反对台湾与会的中华人民共和国、古巴进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，25国发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的斯威士兰、马绍尔与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席克里斯·费恩（马耳他副总理兼卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。
2024年
2024年5月，世界卫生大会并未邀请台湾参加5月27日至6月1日举行的第77届世卫大会。WHO时任秘书长谭德塞出席健走活动时，再次巧遇台湾联合国协进会WHO宣达团，新北市议员陈乃瑜今年再次送出一只代表台湾的黑熊布偶，谭德赛虽公开认同台湾对世界的贡献，但依然强调加入WHO需要会员国的同意。
在世界卫生大会的总务委员会上，支持台湾与会的马绍尔群岛、圣卢西亚与反对台湾与会的中华人民共和国、古巴进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，25国发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的伯利兹、圣文森与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席埃德温·戈拉唐尼·迪科洛蒂（博茨瓦纳卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。
2025年
第78届世界卫生大会举行期间，世界卫生组织成员国拒绝邀请台湾参加年度大会。
在世界卫生大会的总务委员会上，支持台湾与会的图瓦卢、斯威士兰与反对台湾与会的中方代表进行二对二发言，最终总务委员会建议不纳入大会议程。大会期间，26国发言倾向支持台湾与会；会中支持台湾与会的伯利兹、圣文森与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行二对二发言，大会主席泰德·赫博萨（菲律宾卫生部长）裁示依总务委员会建议此案不纳入大会议程。
