三年一度的国际民航组织（ICAO）大会将于9月27日在加拿大举行，台湾涉外部门负责人李大维今天（23日）证实，台湾确定没有收到邀请函，对此，台湾地区领导人蔡英文表达“强烈的遗憾与不满”，称这是对台湾极不公平的待遇，“不应该有人因为不接受某些不民主的框架限制，而被剥夺应有的权利”。
绿营方面反应尤其激烈，民进党“立院”党团书记长刘世芳、“立委”罗致政、陈亭妃、吕孙绫、林静仪、王定宇、蔡适应等人举行记者会，“谴责”大陆打压台湾的国际生存空间，呼吁岛内不论朝野外交不分蓝绿，面对大陆打压应“一致对外”。
此前，海协会会长陈德铭在接受新加坡《联合早报》访问时指出，如果台湾要参加国际会议或多边活动，两岸必须先进行协商，而协商要在九二共识或者两岸同属一中的前提下进行，“没有这种前提，这事情也就不存在了。”
国台办发言人马晓光也曾表示，对于台湾参与国际组织活动问题，我们的立场是明确的、一贯的，即必须在一个中国原则下，通过两岸协商作出安排。
国际民航组织（ICAO）大会将于9月27日在加拿大蒙特利尔举行，台湾通过美国方面斡旋，迄今未收到邀请函。
综合台湾媒体今天消息，台湾地区外事部门负责人李大维23日表示，台湾没有收到邀请函，非常遗憾。现场有媒体问到，美方支持不需以国家方式参与？李大维上午在“立法院”受访表示，过去以“中华台北民航局”做为来宾，今年也依相同模式，但没收到邀请函。
据此前媒体报道，台湾地区外事部门22日曾表示，截止到22日为止，台湾参与ICAO案进度无更新，但将会持续努力争取国际间友好国家的支持，促请“友邦”及友好国家向国际民航组织方面表达支持台湾再度受邀参加ICAO大会的立场。并呼吁“请ICAO基于台湾与会可以对全球民航安全做出贡献，及国际社会均普遍支持与会的事实，希望再度邀请台湾参加ICAO大会。”
对此，中国国民党“立法院”党团首席副书记长王育敏20日也曾在施政总质询时询问李大维，能否拿到国际民航组织大会邀请函？李大维回答称，“未来3天是关键”。王育敏对此则表示，“未来3天就是这星期五，若23日没收到邀请函，就确定收不到了”？李大维仅说，“大概是这样子”。
台湾没收到国际民航组织邀请函，蔡英文今天接见欧洲议会人民党团国贸委员会议员团，表达“强烈的遗憾与不满”，这是对台湾极不公平的待遇；她称，“不应该有人因为不接受某些不民主的框架限制，而被剥夺应有的权利”。
她说，要感谢欧洲议会的朋友，长期以来对台湾参与国际组织的支持。尤其最近备受关注的“国际民航组织”（ICAO）的议题，通过欧洲议会跟许多国际友人，台湾一次又一次表达参与的意愿。
她说，对于这次台湾没有收到ICAO的邀请函，“我们表达强烈的遗憾和不满”。这是对台湾极不公平的待遇，也是整体国际飞航安全的重大损失。台北飞航情报区是一个重要而且忙碌的区域，去年一年有153万架次的飞机，往返的全球旅客多达5800多万人。
她说，飞航安全是基本人权，不能有任何一班飞机，因为来自不同地区、国家，或者是因为不同的种族而受到任何歧视。但是在过去42年以来，“我们一直从延迟、间接而片面的资讯中，尽力维持着这个区域的飞航安全。”
“我必须要说，这是不够的、也是不公平的”。蔡英文称，如果飞安不应该被打折扣，那么，也只有让台湾平等、直接、有效而精准的取得ICAO的资讯，才是飞航安全的最大保障。台湾不应该因为任何政治因素，而被排除于促进全球飞航安全的会议之外。
蔡英文还表示，从1996年到现在，台湾人民通过民主选举，一次又一次告诉全世界对民主自由的坚持。台湾人民选择的路，是人民集体意志的展现。“如果我们都同意民主是普世价值，那就不应该有人因为选择民主而受到不公平的待遇。也不应该有人要因为不接受某些不民主的框架限制，而被剥夺应有的权利。”
针对国际民航组织（ICAO）确定不发给台湾今年大会邀请函一事，民进党“立委”刘世芳、陈亭妃、王定宇、罗致政、蔡适应、吕孙绫、林静仪上午一字排开，呼吁中国大陆“不应该打压台湾，无所不用其极打压台湾参与国际组织的空间”。
民进党“立委”也拿出一份资料声称，马英九政府执政时也有很多打压的事件，例如今年4月参加比利时政府举办的“钢铁部门产能过剩及产业结构调整高阶论坛”，被大陆反对无法参加当天的高阶会议；民进党前妇女部主任、现任“立委”林静仪2015年3月前往纽约参加“妇女地位委员会”，持“台湾地区”护照进入会场遭拒等。
他们呼吁称，“大陆不该再次以政治为前提，限制台湾的国际参与，不顾台湾两千三百万人民的安全与权益；大陆对台湾如此处处设限，不但无助于两岸沟通与对话，更有害两岸的和平交流。”
罗致政称，上次台湾用贵宾的身份参加ICAO，这次因为秘书长是中国大陆籍，因此到现在都没收到邀请函，他称，大陆至今都没有体现到台湾人民对于国际空间参与的渴望，新政府上任打压有升高的态势，现在连台湾想参与联合国附属会议，拿“台湾地区”护照都被拒于门外。
罗致政还说，日前台湾指标民调提到，台湾人民超过五成认为大陆对台湾不友善，希望大陆不要再制造对立。
陈亭妃称，大陆一直希望台湾有善意，那大陆善意在哪里？国际民航组织在中国大陆籍秘书长就接不到邀请函，有这么巧吗？
针对台湾有关方面公开致函国际民航组织理事会主席，要求参加第39届国际民航大会一事，国台办发言人马晓光早在8月4日应询时就表示，对于台湾参与国际组织活动问题，我们的立场是明确的、一贯的，即必须在一个中国原则下，通过两岸协商作出安排。
马晓光说，2008年以来，在两岸双方坚持“九二共识”的政治基础上，在两岸关系和平发展的大背景下，在不造成“两个中国”、“一中一台”前提下，大陆方面通过两岸协商，对台参与国际组织与活动作出了特殊的务实安排。
马晓光表示，由于台湾新执政当局迄今未承认“九二共识”、未认同其核心意涵，导致了两岸联系沟通机制停摆，责任完全在台湾一方。只有确认体现一个中国原则的政治基础，两岸制度化交往才能得以延续，两岸也才有可能就台湾参与国际组织活动问题进行协商。
此前，海协会会长陈德铭在接受新加坡《联合早报》访问时也指出，如果台湾要参加国际会议或多边活动，两岸必须先进行协商，而协商要在九二共识或者两岸同属一中的前提下进行，“没有这种前提，这事情也就不存在了。”
ICAO大会每三年召开一次，台湾2013年由时任民航局长沈启、以“理事会主席特邀贵宾”身分、率代表团以“中华台北”（Chinese Taipei）的名称参与。
据ICAO官方网站介绍，现任ICAO秘书长是来自中国大陆的柳芳，她自去年8月接下这一职务，曾任中国民用航空总局副司长，主要负责国际组织间的双边与多边关系。
据观察者网此前援引台媒报道，台当局高层对参加民航大会并不乐观，决定无论是否收到邀请函都将出团，无法进场就参加场外活动。
