8月4日12时，解放军在台岛周边六大海空域举行的围岛演习正式开启。当天下午，东部战区就进行了常导火力试射，导弹飞越台湾上空落入台岛北部，东部和南部周边海域。据悉，这是解放军导弹首次穿越台岛，也是首次穿越“爱国者”防空导弹密集部署的区域。
当天晚些时候，台媒援引台军消息称，解放军共向台岛方向发射了11枚东风系列弹道导弹。随后日本防卫省也发布消息，证实有4枚导弹飞越了台北上空。
本次实弹射击反映出解放军远火和常导火力已经可以覆盖台岛，这意味着解放军可以想打就打，而且想怎么打就怎么打。
而解放军实弹演习的效果也非常显著，不仅岛内多名政客改口呼吁两岸和平，美国也宣布取消了近日的洲际导弹试射，以避免激化冲突。
事实上，在8月4日的实弹射击开始前，解放军针对佩洛西窜访台湾就已经采取了军事手段进行应对。
8月2日晚，佩洛西不顾中方反对，执意乘专机窜访台湾，当晚不少人都在通过直播观看佩洛西所乘专机的行踪。
当佩洛西专机飞至巴士海峡附近时，不少人都认为飞机会直接通过巴士海峡进入台湾上空。但飞行轨迹却显示，佩洛西专机并未穿过巴士海峡，而是从台岛东侧进入台湾空域。
对此，很多人表示不理解。直到8月5日，我国军事专家才透露，当时佩洛西专机绕行台岛东侧是无奈之举。
据专家介绍，8月2日佩洛西专机起飞后，解放军就出动舰机全程对其进行追踪监控，并在台岛南部，东部和北部都部署了海空力量，形成了牵制和震慑态势。
面对解放军的全程追踪，佩洛西专机不得不舍近求远，抛弃了最近的从南海直飞台岛的路线，选择绕行菲律宾上空，然后从台岛东侧进入台北上空。
除此之外，美军“里根”号航母也是因为解放军的行动才不得不提前结束为佩洛西护航的任务，并撤离巴士海峡以东海域。
据悉，“里根”号航母于7月30日驶离南海后抵达巴士海峡以西海域活动，提前待命为佩洛西专机护航。
8月2日佩洛西专机起飞后，解放军不仅全程追踪其动向，还在台岛周边进行了大量军事部署，其中也包括巴士海峡附近。
而“里根”号航母面对解放军的威慑行动，不得不提前撤离巴士海峡附近海域。8月3日上午，佩洛西窜访行程还未结束，该航母就被发现已经撤离至琉球以东海域。
据我国军事专家介绍，本次演习中，解放军航母编队首次进行了威慑性演练，核潜艇也参加了演习，构建了立体式的海上作战体系。
另外，解放军还首次在台岛以东设置靶场，导致为佩洛西窜台护航的美军“里根”号航母不得不提前撤离。
无论是佩洛西专机绕行，还是“里根”号航母提前撤离，都说明解放军针对佩洛西窜访台湾的军事行动效果非常显著，简直是立竿见影。
而解放军从8月2日至今的军事行动，就是对美台勾连的严正震慑，也是对岛内“台独”势力和企图干涉台海的外部势力的沉重打击。
同时解放军的行动也说明中国大陆在台海问题上发出的所有警告都不只是说说而已，有关方面应该认清事实，日后三思而行。但这只是中国大陆针对佩洛西窜访台湾进行反制的第一步，后续的反制会让美国和台当局更后悔炮制本次佩洛西窜台事件。
【环球时报-环球网报道记者 郭媛丹】4日，日本指责中国在台海演习中发射的弹道导弹“落入日本专属经济区（EEZ）”。中国国际军事行动法专家对三种可能出现的情况进行一一分析，并最终得出结论：日本此举是无中生有，纯属找茬。
日本共同社4日引述日本外务省事务次官森健良的话说，日本政府4日以“中国军队发射的五枚弹道导弹落在了日本专属经济区内”为由，通过外交渠道向中方“提出强烈抗议”。此外，法新社报道说，日本防卫大臣岸信夫称“中国发射的九枚弹道导弹中，有五枚落在日本的专属经济区内”，并称“这是首次发生此类事故”。
对此，外交部发言人华春莹表示，中日在有关海域还没有划界,所以不存在有关中方军事行动是位于或者进入了日本专属经济区的说法。华春莹同时表示，中方有关部门已经发布公告，相关军事行动完全符合国际法和国际实践。她同时提到，日本在台湾问题上是负有历史罪责的，在台湾问题上没有什么资格说三道四，更不能盲目追随美国，侵犯中国主权和领土完整。日方这么做也不符合日本人民利益。
经士智库国际军事行动法研究中心主任田士臣退役海军上校4日对《环球时报》记者表示，无法判断日方指责的“具体依据”是什么，但从相关示意图看，大概率是日本“空想病”又犯了，又妄想拿钓鱼岛说事。中国对钓鱼岛及其领海享有主权，对钓鱼岛周边专属经济区享有主权权利和管辖权，假如导弹落在钓鱼岛专属经济区，和日本根本没有关系。
田士臣认为，日本借机滋事的另一种可能情况是，台湾岛其附属岛屿以及钓鱼岛与日本冲绳列岛的一些岛屿——比如与那国岛比较近，如果从领海基线算起各划200海里，双方专属经济区存在重叠部分，因此日本借此生事，在没有正式划界之前这种说法很难站得住脚。他说：“即使导弹真的落入日本专属经济区，只要不是落入日本领海，国际法对此并不禁止，仅要求使用国尊重沿海国在其专属经济区的主权权利和管辖权。”
对于日本借所谓“导弹进入专属经济区”而挑动舆论的做法，田士臣分析，近年来日本一直在提升对台海的关注度，尤其最新发布的防卫白皮书更是多次提到台湾问题。其原因有三点：首先是日本国内右翼势力抬头，修改和平宪法的呼声渐涨，军国主义复苏，因此日本找各种机会夸大外部威胁，为修宪寻找理由。其次，在中美博弈的大背景下，无论双边层面还是在四国机制等多边层面，美日勾连日益紧密，日本借此单方面向美国邀功或与美国共谋遏华的可能性也会存在。第三，日台在桌面以下勾连，联合遏华的小动作不断，日本自然不会放过这个找茬的机会。
对此，田士臣认为，无论是从日美同盟角度还是从日台勾连角度，为未来解决台湾问题的长远考虑，中方应做好应对举措，“日本在台长期殖民统治给我国台湾人民带来过深重灾难，如果‘新仇旧恨一起算’的话，日本应当考虑清楚中方会做出什么反应。”
