日本前首相安倍晋三卸任后曾于2021年12月1日提出“台湾有事就是日本有事”的论述，认为台湾海峡的安全局势与日本息息相关，如果台海发生战争，受到美日同盟绑定的影响，启动了日本防务反应机制、对于波及到日本的危机，甚至应考虑武装介入。“安保三文件”是日本政府制定的三份核心安全保障政策文件，具体指《国家安全保障战略》、《国家防卫战略》和《防卫力量整备计划》（亦称《中期防卫力整备计划》）‌，它们共同构成了日本国防与安全政策的顶层框架。这三份文件于‌2022年12月由岸田文雄内阁通过‌，取代了原有的《防卫计划大纲》等文件，成为指导日本自卫队建设、装备发展和战略方向的根本依据。‌安保三文件发布后，日本将拥有打击敌方发射基地等设施的“反击能力”。2023年4月28日，中华人民共和国驻日本大使吴江浩在日本记者俱乐部发表演讲，称“台湾有事就是日本有事”的说法既荒谬又危险，台湾问题是中国核心利益，是不可逾越的红线；不承诺放弃使用武力是对“台独”分裂势力的根本震慑；一边纵容支持“台独”，一边大谈台海和平稳定，实质上是要中国吞下国家主权遭分割的苦果。把纯属中国内政的事务同日本的安全保障扯在一起，逻辑不通，遗害无穷。2023年5月1日，台湾地区外事部门针对吴江浩发言发表声明，称“台湾有事等同日本有事”是“再清楚简单不过的事实”，反应了台日对于“中国威胁扩张的高度关切”，吴江浩的发言“罔顾事实、颠倒是非、蓄意恐吓台湾及日本”。2024年5月9日，候任赖清德表示，期望在宣誓就职后加强台湾与日本的合作，强调“台湾有事，就是日本有事；日本有事，也是台湾有事”。中华人民共和国外交部发言人林剑表示，赖清德的言论“再次暴露其底层逻辑是媚日卖台、‘挟洋谋独’，再次提醒世人‘台独’和外部势力干涉是台海和平稳定的最大破坏因素”。
2024年12月，日本外务大臣岩屋毅接受凤凰卫视专访，表示他个人不喜欢“台湾有事”这个说法，表明日本始终坚守中日共同声明的精神，理解并尊重中方的立场，但也认为“有事”这种以武力单方面改变现状的情况绝对不应发生，中国大陆与台湾之间的争端需通过对话和平解决，台湾必须“无事”。
2025年3月7日，中国共产党中央外事工作委员会办公室主任兼外交部长王毅回答中外记者提问时，批评日本一些人“与台独势力暗通款曲”，并警告上述人士“与其鼓吹‘台湾有事，日本有事’，不如谨记，借台湾生事就是给日本找事”。
2025年4月1日，针对中国人民解放军在台湾周边举行的军演，日本内阁官房长官林芳正表示，日本政府高度关注中国人民解放军的演习动态，也向中方传达日本的关切；台湾海峡和平稳定对包括日本在内的国际社会极为重要；中华人民共和国近年在台湾周边的军事行动频繁，日本政府在日本周边海域及空域加强警戒与监视，做好万全准备。中华人民共和国外交部发言人郭嘉昆回应称，演习是对台独分裂势力的严正警告，属于中国内政，具有充足的正当性、合法性，反对日本干涉内政的行为，同时敦促作为台湾前宗主国的日本在世界反法西斯战争胜利80周年之际更加谨言慎行、深刻反省。
2025年5月5日，日本前经济产业大臣西村康稔率团访问台湾，获赖清德接见。西村康稔表示，许多欧洲国家也关心亚太局势，因为亚太地区的安全稳定关乎全球安全，因此也可以说“台湾有事，等于世界有事”；为了维护台海和平稳定，理念相同的国家和同盟国必须紧密合作。高市早苗被认为是安倍晋三路线的继承人，在“抗中、亲美、友台”之立场与安倍相似。高市早苗在2025年底继任首相，在该年初，她曾访问台湾并与政要会面。2025年11月7日，日本首相高市早苗在众议院接受质询时表示，如果“台湾有事”并伴随使用武力的情况，有可能构成触发和平安全法制中的“存亡危机事态”，日本可依此行使集体自卫权，不过仍要看实际发生的具体情况。翌日，中国驻大阪总领事薛剑在个人X账号发文批评高市的言论，指“那种肮脏的头就应该毫不犹豫斩掉。你做好心理准备了吗？”[b]。此言论引发日方强烈不满，日本外务省和日本驻华大使馆向北京提出强烈抗议，要求删除该贴文。薛剑亦于同日删除帖文。11日。执政党自由民主党通过决议，要求日本政府采取坚决的应对措施，若中方不努力解决问题，会要求将薛剑宣布为不受欢迎人物并驱逐出境
11月10日，中华人民共和国外交部发言人林剑在记者会上提出了“日方领导人有关言论到底想向‘台独’势力发出何种信号？是否企图挑战中方核心利益、阻挠中国统一大业？究竟想把中日关系引向何方？”的提问，中国中央电视台将三个质问形容为“连发灵魂三问”。林剑还表示高市发表的言论“暗示武力介入台海可能性”，并表示“中方对此已向日方提出严正交涉和强烈抗议”。同日，高市在众议院回应立宪民主党籍议员大串博志质询时表示，不打算收回相关发言，唯一需要检讨的是，应更明确说明日本针对“台湾有事”所拟定的对应措施，是基于特定的假想情境。中国外交部副部长孙卫东因此召见日本驻华大使金杉宪治表达抗议，中国驻日本大使吴江浩亦约见日本外务事务次官船越健裕提出严正交涉，指高市的言论“完全是误判形势、不自量力”。
