2021-11-10报道。台湾军方11月9日公布了两年一度的所谓“国防报告书”。台军这份防卫报告每两年出版一次，这是台军第16次出版该报告。
在报告中，台湾宣称，解放军已经具备六项对台作战能力，包括情报监侦能力、联合封锁能力、联合火力打击、联合登陆作战、应对外军干预、战略支援能力。为了应对解放军的发展，台军提出未来发展的“六大方向”，包括发展远程打击、制空、制海和网络与电子战能力等。在报告中，台军首次证实要引进AGM-154C等远程打击武器。
和上次相比，2021年度的防务版本新增名为“灰色地带威胁”一节，指责大陆方面对台湾使用“对台侵扰手段”、“网络战威胁”、“认知战危害”等等。
2023-09-13报道。连日来，岛内接连出现有关大陆航母的重大消息。在台湾防务部门发布“山东舰赴西太开展今年第二次远海训练”消息的第二天，台军方又发布了“国防报告书”，并在第一篇章“区域情势”中，绘制大陆第三艘航母福建舰并简介其性能。
据台媒12日报道，台防务部门当天公布2023年度“国防报告书”，这也是历经解放军对台军演及俄乌冲突后的首份报告书。据称，相比两年前的版本，涉及大陆对台湾“威胁”的页数大幅增加。台媒称，这份报告书共分为5个篇章，包括“区域情势”“国防战力”等。
台湾“中央社”称，在这份“国防报告书”中，台防务部门在第一篇章“区域情势”中，绘制了福建舰并简介其性能，包括航速、可搭载舰载机总数。但台媒好奇，为何没有将山东舰、辽宁舰纳入。台防务部门情次室助理次长黄文启表示，辽宁舰与山东舰为滑跳甲板，飞机起降重量势必较低、航程也短，而福建舰则是大陆第一艘平板式航母，是解放军走向远洋海军的规划，将其凸显在报告书中，意味着台军必须积极应对。
有分析人士表示，岛内报告书无论是渲染“区域情势”，还是图解解放军新型航母，都是希望借此渲染遭到“威胁”的悲情色彩，妄图挟洋自重。但无论岛内喊得多么起劲，也无法阻止两岸军事实力差距越来越大，更无法影响祖国统一的大势所趋。
台防务部门连日来对解放军航母的关注可不只是报告书中透露的内容。台防务部门11日宣称，解放军航母山东舰当天从台湾南部海域经过，前往西太平洋巡逻，台军出动舰机进行监视，俨然一副“解放军行踪尽在掌握中”的架势。然而台湾“菱传媒”网站11日援引台海军内部人士的话称，通常情况下，如果因天气、海况等因素导致岸基雷达对海上目标的追踪情报质量下降、无法自动持续追踪时，负责的雷达操作员应该立即向战情系统汇报，改为人工监控，并根据当时目标舰艇的方位和航速“预推船位”。但就算这种情况，还是可能因人为因素造成误判。但更严重的是：台海军雷达“预推船位”，有时是陆上雷情管制与海上舰艇长官相互掩护下集体造假。内部人士透露，台军岸置雷达站发现某一海上目标时，若无法有效追踪，就会通报海军联合舰队作战中心，由后者指派任务舰前往确认。但万一任务舰无法在指定时间内抵达，或是该区域侦巡的舰艇未侦测到，该舰长官往往会商请雷达站将“预推船位”进行更改，让大家皆大欢喜完成任务。对于“菱传媒”的爆料，台“海军司令部”12日全盘否认。
2025-10-09 报道。
国防部今天（10/9）发表2025年新版国防报告书，以「敏捷韧性国军、坚定捍卫国家」为主轴，呼应赖清德「和平四大支柱」国家安全理念，强调在复杂严峻的印太情势中，国军将以实力建构不对称与韧性战力，落实全社会防卫韧性，确保台海和平稳定，展现「以备战达到避战」的决心与信念。 而仿效美军DIU成立的「国防创新小组」（DIO），首度完整说明其主要任务、优先领域与推动概况，包括引进民间高科技与现货装备，包括卫星影像AI自动辨识、AR智能作战系统等，快速建立强韧吓阻战力。
也被称为《国防白皮书》的《国防报告书》，两年发行一次最新版本。 国防部战规司国防政策处处长许云甄在记者会说明，本次报告书依据《国防法》第30条规定编纂，为自民国81年（1992年）以来第18次公布，全书约7.8万字，内容完整渲染近两年国防施政成果与具体数据，展现国防事务透明度，并向国际社会传达我国坚定自我防卫及维护区域和平的立场。
2025年新版的《国防报告书》共分为4篇8章34节，内容涵盖军政、军令与军备三大范畴，架构包含战略环境、坚实国防、和平基石及国防管理等主题，说明当前战略环境变化、国军建军备战及施政成效。 全书使用66张照片与54幅信息图表，并延续设置QR Code功能方便读者延伸阅读，以新式武器影像为封面视觉核心，包括M1A2T艾布兰主力战车、海马士多管火箭系统、爱国者三型飞弹、沱江级飞弹巡逻舰、F-16V与中科院研制的劲蜂I型自杀攻击无人机（游荡弹药）等，传达国军韧性与决心。
在战略环境部分，许云甄说明，美中战略竞争延续，区域各国纷纷提高防务预算与防卫投资，中共则持续扩张军力并频繁运用灰色地带胁迫手段，对印太地区及全球安全形成挑战，严重加剧台海不稳定。 面对局势变化，我国作为国际负责任的一员，善用地缘战略优势，强化防卫力量与民主伙伴安全合作，为区域和平稳定贡献力量。
在《坚实国防》篇当中，许云甄指出重点在于台军依据《防卫固守、重层吓阻》战略，建构「多域拒止、韧性防卫」作战整备方向，并以不对称战法、去中心化运作及削弱策略为核心，提升后备战力与灰色地带应处能量，打造能有效吓阻与击退敌侵的可恃战力。 「坚实国防」篇也指出，台军同时依据赖清德的国家安全理念拟定五项战略目标，包括精进国防力量、革新国防事务、推动国防自主、策应灾防制变及紧密战略合作，确保国家安全。
而因为外岛近年来常遭中共小型无人机侵扰，因此在「坚实国防」篇的「外离岛状况应处训练」方面，也列出订定4步骤面对无人机袭扰应处与要领流程，最终使用干扰枪或7.62毫米口径以下「轻兵器」等适切武器及弹药，采软、硬杀并行手段予以击落。
由于台湾在印太区域和平与安全举足轻重，许云甄指出，本次报告书中的「和平基石」篇，强调台军持续与美国及友盟国家强化军事交流、战略沟通与智库合作，形成多边安全网络，共同应对潜在威胁与风险，成为区域可信赖的安全伙伴。 平时除支持地方防救灾任务外，并推动全民防卫韧性，强化军民整合，打造稳固、安全且具韧性的家园。
另外，在《国防管理》篇当中，内容着重部队治理与人力照顾。 许云甄指出，台军以部队安全、军人安家、军眷安心为目标，推动心辅照护、福利制度及医疗完善化，确保部队稳定战力。 同时采减法思维推动革新，整合人、物、财力资源，引进创新科技、强化后勤管理与全民国防，厚植整体战力。
而国防部长顾立雄上任后，2024年2月1日参考美国国防部的DIU建立的「国防创新小组」（DIO），也在本次报告书中「国防管理」篇内容中完整说明其主要任务为结合创新作战概念，藉调查研究国内外国防产业发展情况，并透过公告征集或产业化圆桌会议，征求科技解决方案，包括成熟技术、原型开发与成品， 经评估符合需求方案，纳入程序筹获。
许云甄强调，此报告书除展现两年来国防施政成果，更体现台军敏捷韧性台军、坚定捍卫国家的决心，并透过具体数据与架构，强化全民防卫意志，展现台湾以实力守护和平的坚定信念。
