2024-10-19报道。中国大陆解放军最新一轮围台军演虽已结束，但台湾海军反潜直升机罕见在台东绿岛反复起降。台湾军方回应称，只是年度例行操演。
解放军东部战区10月14日宣布展开“联合利剑-2024B”围台军演，为期一天，其中演习区域包括邻近台东绿岛外海。
据台湾联合报星期六（10月19日）报道，绿岛李姓居民说，大陆军演虽已结束，但这几天台湾军方的直升机已经多次来回，过去很少见到军方直升机飞来绿岛，因此引起民众好奇，不知是否在作战备。
另有退伍居民说，飞来绿岛的飞机是台湾海军的反潜直升机，有可能是因解放军潜水艇在附近出没，飞过来侦测，现在都搞得很紧张。
台湾军方对此回应，每年海、空军都会举行“空层空域”年度例行操演，包括出动空军F-16战斗机、P-3C反潜机、海军S-70C反潜直升机及无人机协同演练。其中，东部的兰屿及绿岛也是操演区域，并针对敌情现况、武器装备，实际依想定展开训练，以强化应变能力与防卫准备，民众勿需过度紧张或臆测。
台湾空军前副司令张延廷表示，台东外海有很深的海沟，环境有利于潜舰活动，大陆航母不时从东部外海航行，多少会有潜舰在水下伴行，有时直9反潜机也会在台东外海例行性反潜立体作战训练。
张延廷提到，除了大陆解放军，美军MH-60R海鹰直升机、P8-A反潜机和MQ-4C“海神”无人机也会在台东外海现踪，都是执行相关反潜任务。
他分析，巴士海峡及东南海域是潜舰进出的重要出入口，解放军深知这是进行反潜作战最好的区域，一旦反潜立体作战，甚至协同作战越来越成熟，无论是对台军或美军，都有某种程度的影响。因此台湾海军S-70C反潜直升机出没绿岛，也可能是利用这次机会，进行各项反潜或反制训练。
根据台湾海军官网资料，海军S-70C反潜直升机具有优异的反潜作战能力，主要任务是执行反潜作战，次要任务是执行反水面及搜救任务。
中评社台北2025年6月11日电（记者 张颖齐）台北政经学院基金会11日下午举行“2025台海防卫兵推”国际记者会，“退辅会”前主委、陆军二级退役上将胡镇埔指出，解放军若夺占东沙是要逼迫台军去救援，但台方最重要的防守关键是澎湖，若澎湖被攻打视同攻打台湾本岛，一定要全面守住。
台北政经学院基金会10、11日在政治大学公企中心举行“2025台海防卫兵推”，邀请美日与台湾曾任过参谋总长的退役将军，共9位退役上将、8位退役中将参加，11日下午兵推结束后举行国际记者会。
下午出席记者会包括民进党籍台北政经学院基金会董事长黄煌雄、台前参谋总长、海军二级退役上将李喜明、美国前太平洋总司令、退役上将布莱尔（Dennis Blair）、日本前海上自卫队幕僚长、退役上将武居智久、“退辅会”前主委、陆军二级退役上将胡镇埔、前陆军副司令、退役中将王绍华。主持人为中国国民党国际事务部主任、淡江大学国际事务与战略研究所教授黄介正。
胡镇埔曾任陆军司令、“国防部”总政战局长、“国防部常务次长”、陆军六军团司令、参谋本部联三作战次长、陆军金防部副司令等。
胡镇埔表示，解放军若打了澎湖，将视同攻打台湾本岛，澎湖是台湾的大门，一定要部署兵力、全面守住，不能把澎湖当成外岛，澎湖与东引都是台湾重要的海空基地，是南北火力交叉之处，也是大陆攻台的最大威胁之处。澎湖、近海是防守决胜关键，大陆若攻台，军力将大概集中在150公里范围内左右。
他还说，今天要防卫台湾，维护生存作战，潜舰很重要，在“国防部”份，常看到蓝绿政党为反对而反对，政府推动全社会防卫韧性目标明确，必须持续正常运作。
前陆军副司令、退役中将王绍华说，要毁敌于岸际、歼敌于滩岸，要好好利用台湾海峡的天堑、四周环海的优势，确保安全。
前“国防部军政副部长”、海军二级退役上将李喜明表示，整个情势逼迫台湾要走向不对称作战，因两岸资源不对称，没人会去设计战败的计划，一定是要胜战理论，但想要完全拥抱“不对称”，也没那么简单，很多军事爱好者希望引进先进、负责高科技，但反而对军事没有概念。他这一生投入不对称作战领域，已热爱在潜舰的生活，很感激。“不对称”是要符合“低成本、高存活、高杀伤”，大家会考虑花很多钱做AI无人系统是否比较好？因此在有限资源下，如何做优先次序排列，是必须要想的问题。但他强调，他并不回答潜舰是否属于“不对称战力”。
美国前太平洋总司令、退役上将布莱尔（Dennis Blair）说，中国若对台湾“侵略”，将是大规模行动，有历史上诺曼第登陆、第二次世界大战等借镜，这将是巨大、困难、高风险的行动，也会造成国际经济的影响损失，因此，美日、台之间采取行动、使之平衡，要防止这类事情发生。
2025-12-29报道。根据媒体12月28日的报道，为回应美国新一轮对台军售，震慑岛内“谋独”分子，解放军东部战区计划在29日开展“正义使命-2025”军事演习。
此次演习将在台湾海峡中部组织实弹射击与联合火力打击演练，演习区域紧贴台湾岛海岸线，部分甚至深入12海里基线以内。
面对大陆的举动，岛内议论纷纷，台防务部门更是充满担忧。他们认为大陆已做好最坏打算，战争可能一触即发。
封控闭环全面收紧
“正义使命-2025”既是本年度最后一场大型军事演习，同时也是今年以来，最具威慑力的一次演习，这一点从解放军的选址就能看出。
首先是东部演习区域，东部战区在仅距花莲县丰滨乡9.7海里的区域进行演习，可将台湾省绿岛、兰屿等重要区域完全纳入火力覆盖范围之内。
然后是南部演习区域，仅距离屏恒春半岛4.7海里，在这里解放军的兵锋可以直逼台湾海上能源运输咽喉，巴士海峡，一旦开展瞬间封锁。
然后是西南演习区域，解放军选择深入台海航道，封锁高雄、台南等地区的对外航路，澎湖列岛亦被纳入封锁体系，彻底断绝民进党当局出逃路线。
最后是北部演习区域，解放军逼近彭佳屿，切断台当局与外岛的联系通道。也就是说，一旦开战，解放军可同时从四个方向围堵台湾岛，对台当局进行全方位封锁，让其无路可逃。
同时，中国民航局发布航行警告，12月30日将在台北飞行情报区多个空域实施实弹射击，限制高度为“无限高”。
这就意味着，届时台湾空中交通将大面积中断。为此岛内交通部门也正在加紧研究紧急替代方案，且有内部人士坦言“影响在所难免”。
有分析人士指出，解放军正以逐步升级、全方位紧逼的方式，实现对岛内的多层包围，与海空天电一体的锁岛态势。
台军来不及反应
据悉，解放军此次演习的重点就是在无预警、无宣示的情况下，由战斗机、轰炸机、无人机、电子战飞机与舰艇编队协同，对台岛重点目标实施远程精确打击。
战机群打击目标，涵盖指挥中枢、雷达站、机场、港口、导弹阵地与能源设施。同时无人机群实施蜂群突防，电子战飞机同步压制通信系统等。
另外再大国重器层面，歼-20、歼-16D与轰-6K组成高威胁打击链，055大驱则提供远程火力支援，东风系列导弹随时待命，可随时对目标实施致命一击。
在大陆这套军事打击方略之下，台军方也坦言，一旦大陆发动突袭，王军根本不可能有反应的的时间。
大概率，台军会在在未完成兵力部署与战备指挥前，就遭到打击，从而丧失指挥能力。 这种碾压式的战力差距，正让台军陷入全方位的绝境。
尽管特朗普政府刚批准了一份价值亿美元的对台军售，但美国智库同样也预测，若台海开战，美国不会是中国对手。
另外，美国国会也承认，解放军已具备，在几乎没有预警的情况下几个小时就可实现封锁或快速登陆台湾岛，常态演训随时可转为实战。
这一结果更加令台当局感到绝望，美国碍于现实情况，很有可能会放弃台湾，一旦失去美国的支持，对于台当局来说其“倚美谋独”的幻想也会被现实彻底击垮。
大陆“一切就绪”，随时可战
实际上，自今年11月起，解放军就展现了前所未有的坚决态度，无论是高市早苗的错误言论，还是美国的对台军售，解放军都用强大的实力给予他们震慑，警告美日切勿介入台海，否则结果他们承受不起。
各大战区更是频频发布相关视频或报道，展示捍卫祖国主权的决心与意志，可以说，解放军早已准备就绪，只待时机到来了。
对于解放军近期频繁的军演，国防部、解放军报、各大战区更是纷纷发声，军事加舆论的双重震慑，从心理层面击溃挑衅者的防线。
中国大陆之所以频频展示维护祖国统一的决心，很大一部分原因是高市早苗此前干涉中国内政，重申“台湾有事，就是日本有事”的错误立场，以及派官员窜访台湾。
日本的行为是对一个中国原则的践踏，更是对中国内政的严重干预。无独有偶，美国近期也对台当局扩大军售规模，迫使台海局势骤然升温。
解放军必须对美日的行为做出回应。但这还是不最重要的原因，实际上，大陆之所以会加大在台海的部署，更重要的原因是，大陆在在按照自己的计划前行。
要知道对于两岸统一大陆是有自己的时间表的，这一时间并不会因外部干预而又任何的改变，而如今则正是大陆统一计划的关键时期。
台军的回应措施
面对大陆的高压态势，台防务部门竟计划采取分散式管理的方案进行回击。既当局势出现异动时，地方不对无需等待命令，可自行开火。
但外界认为，这将是一场及其冒险的军事赌博。将开火权下发，极易造成误判，进而引发与大陆的全面冲突。
而解放军拥有高度信息化、智能化的作战体系，可快速实现信息共享，而台军的自主反击，很可能因消息障碍，而变成一场自杀式行动。
赖清德当局以“谋独”为政治算计，不断挑衅大陆底线，且妄图通过美国实现对自身的武装，达成其“以武拒统”的目的。
但这一想法的实质却是，将岛上几千万的民众，推向战争的深渊。也将自身带入到无法挽回的绝境。
结语：
大陆始终不曾放弃和平统一的方针，但和平的前提是，一个中国原则与国家主权与领土完整。也就是说武力统一依旧是大陆不可能排除的选项。
大陆的耐心并不多，若台当局继续执迷不悟，大陆随时可以投入实战，完成统一大业，只是这是最坏的打算。大陆目前依旧留有窗口，希望台当局能够把握机会，不要到最糟的情况。
