世界卫生组织（WHO）官方宣布，决定不邀请台湾地区参加2017年的世界卫生大会（WHA）。
联合国欧洲总部通过电子邮件通知台湾某官方媒体记者，拒绝向其核发世界卫生大会（WHA）的采访证件，构成一起政治排斥事件。
中国国台办新闻发言人安峰山在例行记者会上回应，重申世卫组织作为联合国专门机构，理应依据联合国大会第2758号决议和世卫大会第25.1号决议确认的一个中国原则处理涉台问题。
中国大陆官方发言人安峰山针对台湾参会问题发表官方立场，指责民进党当局因拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，导致台湾参会的前提和基础不复存在，并将不能参会的责任完全归咎于民进党当局。
世界卫生组织在回复法新社询问时，就未邀请台湾参加世界卫生大会一事作出官方解释，其核心原因是过往维系台湾地区参会基础的“两岸间的谅解”已不复存在。
斯威士兰和所罗门群岛在世界卫生大会总务委员会上发言，公开支持台湾以观察员或其他形式参与世界卫生大会。
中华人民共和国和古巴在世界卫生大会总务委员会上发言，公开反对台湾参与世界卫生大会。
世界卫生大会总务委员会经过讨论后，作出程序性决定，建议不将涉台提案纳入大会议程，从而排除了台湾参与本届大会的可能性。
23国及马耳他骑士团在世卫大会期间发言，公开表态支持台湾参与该国际组织会议。
在世卫大会总务委员会上，支持台湾与会的圣文森和马绍尔群岛，与反对台湾与会的中华人民共和国和巴基斯坦，就台湾参会问题进行了二对二的发言，体现了双方在该议题上的政治博弈。
世卫大会主席戴维·帕里雷尼亚图瓦依据总务委员会的建议，正式裁示将关于台湾参会的提案不纳入本届大会议程。
23国及马耳他骑士团在大会期间发言，表达了支持台湾参与世界卫生大会的政治倾向。
23国及马耳他骑士团在世卫大会期间公开发表政治表态，倾向支持台湾参与该国际组织会议。
14个台湾地区的邦交国通过正式外交渠道（致函提案）向世界卫生组织施压，要求将邀请台湾作为观察员参加世界卫生大会的议题列入议程。
美国、日本、欧盟、英国、德国、澳大利亚、意大利、立陶宛、加拿大、法国、秘鲁等国的官方机构集体表态，支持台湾参与世界卫生大会。
斯威士兰和洪都拉斯在世界卫生大会总务委员会上公开发言，支持台湾以观察员或其他形式参与世界卫生大会。
中华人民共和国和古巴在世界卫生大会总务委员会上公开发言，反对台湾参与世界卫生大会。
世界卫生大会总务委员会经过讨论后，作出机构决策，建议不将有关台湾参与的提案纳入大会议程。
23国在世卫大会期间发言，倾向支持台湾与会。
圣文森、马绍尔在世卫大会总务委员会上发言，支持台湾与会。
中华人民共和国、巴基斯坦在世卫大会总务委员会上发言，反对台湾与会。
世卫大会主席邦孔·西哈冯依据总务委员会的建议，裁决不将台湾参会案纳入大会议程。
台湾当局于2019年12月31日向中国大陆和世界卫生组织发函，基于其搜集的情报，通报了武汉出现呼吸道疫情的情况，并就疫情信息进行咨询，同时表达了对可能存在人际传播风险的关切。
台湾地区卫生福利部疾病管制署通过世界卫生组织国际卫生条例（IHR）窗口与中国大陆当局进行了联系。
台湾地区外事部门通过其驻日内瓦办事处与世界卫生组织秘书处联系，希望世卫组织能够关注相关疫情。
世界卫生组织秘书处对台湾方面的联系作出了回应，表示“知道了”。
2020年1月21日，台湾当局确认台湾出现首位2019冠状病毒疾病患者。
世界卫生组织于1月22日召开紧急会议，商讨此次疫情。
世界卫生组织在召开紧急会议时，未邀请台湾参会。
台湾地区领导人蔡英文在国家安全会议后，与副手陈建仁共同接受媒体采访，公开呼吁中华人民共和国政府公布疫情相关信息，并要求世界卫生组织接纳台湾参与，同时指责世卫组织在应对疫情时将台湾排除在外，体现了台湾当局将疫情问题政治化的立场。
中华人民共和国外交部回应称，已于1月13日至14日邀请台湾专家到武汉进行实地考察，此举旨在展示两岸沟通渠道的畅通。
中国外交部发言人耿爽表示，台湾能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件信息，台湾发生的突发公共卫生事件信息也能及时向世卫组织通报，必要时世卫组织专家可赴台考察或提供援助。他否认将台湾排除在世卫组织之外会影响台湾应对当前疫情，阐述了现有的信息互通机制。
世界卫生组织在新冠肺炎疫情报告中，将台湾通报的一个确诊病例，列在中国台湾（Taiwan, China）项下。
台湾地区外事部门指示驻日内瓦办事处立即向世界卫生组织总干事谭德塞表达抗议，要求更改这一命名方式。
加拿大总理贾斯廷·特鲁多在国会答询时，首次明确表态支持台湾以观察员身份参与世界卫生组织会议，这是加拿大高层政要针对台湾参与国际组织问题的重要政治表态。
在参议院预算委员会上，日本首相安倍晋三回答质询时表示，日本长期以来考虑到国际保健问题，都应当促进台湾的加入，这被视为释放支持台湾参与国际卫生事务的政治信号。
欧盟对外事务部就台湾参与世界卫生组织问题发表官方立场，认为在新冠肺炎疫情爆发的背景下，台湾应当被纳入该国际组织。
在2024年2月3日至8日于日内瓦举行的世界卫生组织执行委员会会议期间，斯威士兰、巴拉圭、危地马拉、海地、洪都拉斯、圣基茨和尼维斯、瑙鲁、马绍尔群岛八个台湾邦交国，以及美国、日本、德国（代表欧盟）、英国、澳大利亚、新西兰和比利时，共同表态反对将台湾排除在世界卫生组织相关议题的讨论之外。
世界卫生组织在记者会上，由公共卫生紧急计划执行主任确认，台湾将以“台北”的名义参与即将举行的新型冠状病毒肺炎全球研究及创新论坛。
23国在世界卫生大会期间对台湾参与资格表达了支持立场。
斯威士兰和瑙鲁在总务委员会上发言，明确支持台湾与会。
古巴和巴基斯坦在总务委员会上发言，明确反对台湾与会。
在世卫大会期间，支持台湾与会的马绍尔群岛和洪都拉斯，与反对台湾与会的古巴和巴基斯坦，进行了二对二的发言对抗。
世卫大会主席比约恩·英格·拉森依据总务委员会的建议，裁定不将台湾参会案纳入大会议程。
2021年5月，七大工业国集团（G7）外长会议发布政治表态，表明支持台湾参与世界卫生组织（WHO）及世界卫生大会（WHA）。
美国国务卿布林肯作为美国高层政要，正式呼吁世界卫生组织总干事，邀请台湾以观察员身份参与世界卫生大会，这是美国官方在台湾参与国际组织问题上的一次明确外交表态。
在世卫组织总务委员会上，支持台湾与会的马绍尔群岛、圣克里斯托弗与反对台湾与会的古巴、巴基斯坦进行了二对二的对抗性政治发言。
世卫组织总务委员会建议将台湾参与议题排除在大会议程之外。
23国及马耳他骑士团在世卫大会期间发言，公开表态支持台湾参与该国际组织会议。
23国及马耳他骑士团在大会期间发言，表达了支持台湾参与世界卫生大会的政治倾向。
在世卫大会总务委员会上，支持台湾与会的瑙鲁、斯威士兰与反对台湾与会的古巴、巴基斯坦进行了二对二的外交发言博弈。
大会主席德钦旺姆依据总务委员会的建议，作出程序性裁决，裁示将台湾参与世卫大会的此案不纳入大会议程。
23国及马耳他骑士团在世卫大会期间公开发表政治表态，倾向支持台湾参与该国际组织会议。
2022年5月22日至28日，世界卫生大会在日内瓦召开，台湾再次未能获准以观察员身份参加此次会议。
在世界卫生大会总务委员会上，支持台湾以观察员身份参会的圣文森和伯利兹，与反对台湾参会的中华人民共和国和古巴，进行了二对二的辩论发言，构成了一场外交立场对抗。
经过辩论后，世界卫生大会总务委员会做出了程序性决定，建议不将涉台提案纳入本届大会议程，从而实质性地阻止了台湾参与世界卫生大会的议题进入正式讨论环节。
23国及马耳他骑士团在世卫大会期间发言，公开表态支持台湾参与该国际组织会议。
23国及马耳他骑士团在大会期间发言，表达了支持台湾参与世界卫生大会的政治倾向。
23国及马耳他骑士团在世卫大会期间公开发表政治表态，倾向支持台湾参与该国际组织会议。
斯威士兰和图瓦卢在世卫大会总务委员会上发言支持台湾与会，中华人民共和国和巴基斯坦则发言反对，双方进行了二对二的政治表态发言。
世卫大会主席艾哈迈德·罗布勒·阿卜杜勒依据总务委员会的建议，作出程序性裁决，决定不将台湾参与案纳入大会议程。
世界卫生大会拒绝邀请台湾参加第76届世卫大会，这是一个排他性的政治动作。
伯利兹和瑙鲁在世界卫生大会的总务委员会上公开发言，支持台湾参会，这是一种政治表态。
中华人民共和国和古巴在世界卫生大会的总务委员会上公开发言，反对台湾参会，这是一种政治表态。
总务委员会作出程序性政治裁决，建议不将台湾参会议题纳入大会议程。
25个国家在大会上集体表态支持台湾参与世界卫生大会。
在世卫大会上，斯威士兰和马绍尔支持台湾与会，与反对的中华人民共和国和巴基斯坦进行了二对二的政治对抗发言。
大会主席克里斯·费恩根据总务委员会的建议，裁示将台湾参与议题不纳入大会议程，实质为拒绝台湾参与的官方决定。
在世卫大会期间，25个国家集体发表支持台湾参与的政治表态。
世界卫生大会未邀请台湾参加第77届世卫大会，这是一个排除台湾参与国际组织的政治动作。
马绍尔群岛和圣卢西亚在世界卫生大会总务委员会上发言，公开支持台湾以观察员或其他形式参与世界卫生大会。
中华人民共和国和古巴在世界卫生大会总务委员会上发言，公开反对台湾参与世界卫生大会。
世界卫生大会总务委员会经过讨论，最终建议不将涉台提案纳入本届大会议程。
25个国家在大会上集体表态支持台湾参与世界卫生大会。
在世卫大会期间，25个国家集体发表支持台湾参与的政治表态。
在世卫大会总务委员会上，支持台湾与会的伯利兹、圣文森与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦进行了二对二发言，双方就台湾参会问题表达了各自的立场。
大会主席埃德温·戈拉唐尼·迪科洛蒂依据总务委员会的建议，作出裁示，决定不将台湾参会案纳入本届大会议程。
世界卫生组织成员国在第78届世界卫生大会期间，集体实施了一项政治排他性动作，拒绝邀请台湾参加年度大会。
图瓦卢和斯威士兰在世界卫生大会总务委员会上公开表态，支持台湾以观察员或其他形式参与世界卫生大会。
中国代表在世界卫生大会总务委员会上公开表态，反对台湾以任何形式参与世界卫生大会。
多国在世卫大会期间集体发言支持台湾参与的政治表态事件。
支持台湾与会的伯利兹、圣文森与反对台湾与会的中华人民共和国、巴基斯坦在世卫大会上进行了二对二的政治表态发言。
大会主席泰德·赫博萨依据总务委员会的建议，裁示将台湾参会案不纳入大会议程，作出了程序性裁决。
