台湾方面于12月31日通过电子信函，向中国大陆和世界卫生组织发送了其搜集到的关于湖北武汉呼吸道疫情的情报，并就疫情的详细情况以及人传人的可能性进行了咨询。
中华人民共和国外交部回应称，已于1月13日至14日邀请台湾专家到武汉进行实地考察，此举被视为中方在台湾参与世界卫生组织相关议题上的一种回应或姿态展示。
2020年1月21日，台湾当局确认台湾出现首位2019冠状病毒疾病患者。
世界卫生组织在疫情期间召开紧急会议，但未邀请台湾参会，这一排斥性动作涉及主实体世界卫生组织与客体台湾。
台湾地区领导人蔡英文在国家安全会议后，与副手陈建仁共同接受媒体采访，公开呼吁中华人民共和国政府披露疫情相关信息，并要求世界卫生组织接纳台湾参与，强调世卫不应将台湾排除在抗击疫情的合作之外。
中国外交部发言人耿爽表示，台湾能够及时获取世卫组织发布的全球突发公共卫生事件信息，台湾的突发公共卫生事件信息也能及时向世卫组织通报，必要时世卫组织专家可赴台考察或提供援助，否认将台湾排除在世卫组织之外会影响台湾应对当前疫情，强调现有沟通渠道的有效性。
中国外交部发言人耿爽重申，台湾参与国际组织必须遵循“一个中国”原则进行安排，并指出根据中国与世界卫生组织达成的共识，台湾专家可以参加世界卫生组织的相关会议。
台湾地区外事部门发言人欧江安反驳中国政府关于台湾参与世界卫生组织的立场，宣称中国政府无权提出任何安排，并声称只有台湾的民选政府才能代表台湾人民并维护其健康权利。
1月23日，针对世界卫生组织在新冠肺炎疫情报告中，将台湾通报的一个确诊病例，列在中国台湾（Taiwan, China）项下。
台湾地区外事部门指示其驻日内瓦办事处，立即向世界卫生组织总干事谭德塞表达抗议，并要求更改相关做法。
加拿大政府高层政要（总理贾斯廷·特鲁多）在国会答询中，首次公开明确表态，支持台湾以观察员身份参与世界卫生组织会议。这是一项涉及台湾参与国际组织的重要政治表态。
日本首相安倍晋三在参议院预算委员会质询时发表政治表态，支持台湾参与国际组织（如世界卫生组织），以促进国际保健问题的解决。
欧盟对外事务部就台湾参与世界卫生组织问题发表官方立场，认为在新冠肺炎疫情爆发的背景下，台湾应被纳入世界卫生组织。
意大利因应肺炎疫情，禁止或一度禁止台湾航班入境，属于边境管控/外交限制事件。
越南因应肺炎疫情，禁止或一度禁止台湾航班入境，属于边境管控/外交限制事件。
台湾地区外交部召开记者会，认为意越禁令受世界卫生组织将台湾列入中国的影响，对台湾人不公平，并促请世卫修改有关资讯，属于针对世卫组织及意越禁令的官方抗议和交涉。
中华人民共和国代表团在世界卫生组织执委会上对台湾方面进行公开批评，指责其发放不实讯息并找借口指控中国大陆阻碍台湾参与世界卫生组织会议，这被定性为中国官方在国际场合对台湾行为的批评。
台湾地区外事部门发言人欧江安于2月6日批评世界卫生组织在疫情报告中将台湾列入中国，并在数日内数次更改对台湾的称呼（如“中国台湾”、“台北直辖市”、“台北”、“台北及周围地区”），认为这些名称均不正确，强调“我们的名字叫做台湾，正式国名台湾地区”，并对此表达严正抗议。
中共中央台湾工作办公室发文批评民进党当局和台独分裂势力利用疫情炒作台湾参与世界卫生组织议题，指责其企图趁火打劫拓展国际空间，并指出由于民进党不承认九二共识，导致台湾以中华台北名义参与世卫大会的政治基础不复存在，同时重申台湾参与世卫活动必须在一个中国原则下解决，坚决反对以疫谋独。
在2024年2月3日至8日于日内瓦举行的世界卫生组织执行委员会会议期间，斯威士兰、巴拉圭、危地马拉、海地、洪都拉斯、圣基茨和尼维斯、瑙鲁、马绍尔群岛这8个台湾邦交国，以及美国、日本、德国（代表欧盟）、英国、澳大利亚、新西兰和比利时，共同表态反对将台湾排除在世界卫生组织相关议题的讨论之外。
世卫组织安排台湾以“台北”的名义参与新型冠状病毒肺炎的“全球研究及创新论坛”。
台湾地区卫生福利部疾病管制署通过世界卫生组织国际卫生条例（IHR）窗口与北京当局进行联系，以查证和确认相关疫情。
台湾地区外事部门通过驻日内瓦办事处向世界卫生组织秘书处发起联系，旨在引起世卫对相关疫情的关注。
世界卫生组织秘书处对台湾地区外事部门的联系作出了官方回应，表示“知道了”。
3月28日，香港电台英语节目《The Pulse》记者唐若韫经Skype访问世卫助理总干事艾尔沃德（Bruce Aylward），当记者问及会否重新考虑台湾的世卫成员资格时，艾尔沃德未有即时回应，其后记者重复问题时，对方指无必要，要求问下一个问题，并突然中断对话。
记者之后再联络艾尔沃德，希望他评论台湾抗疫表现，艾尔沃德表示已经说过中国的情况，并指观察中国不同的地区时，做得很不错。
世卫组织发表新闻稿，就台湾会籍问题作出回应，明确指出该问题应由其成员国决定，而非由组织雇员决定。
4月9日，世界卫生组织总干事谭德塞于记者会上回应来自台湾的仇恨攻击，表示并不在乎个人被霸凌，但不能忍受全体黑人被侮辱。
23个国家在世界卫生大会期间，通过视频会议方式，表达了对台湾参与世界卫生大会的支持立场。
11月9日至14日，世界卫生大会以视讯方式正式复会。
斯威士兰和瑙鲁在世卫总务委员会上发言，支持台湾与会，进行外交表态。
古巴和巴基斯坦在世卫总务委员会上发言，反对台湾与会，进行外交表态。
世卫大会总务委员会建议不将台湾与会议题纳入大会议程，作出程序性建议。
在世卫大会期间，支持台湾与会的马绍尔群岛和洪都拉斯，与反对台湾与会的古巴和巴基斯坦，进行了二对二的发言，形成了支持方与反对方在台湾参会问题上的对立表态。
世卫大会主席比约恩·英格·拉森（挪威卫生部常任副秘书长）依据总务委员会的建议，作出程序性裁决，决定不将涉及台湾的提案纳入本届大会议程。
